Let's talk about space debris today.
Parlons de débris spatiaux aujourd'hui.
The accumulation of space debris over the decades,
L'accumulation des débris spatiaux au cours des décennies
of space utilization or space exploration on different orbits,
de l'utilisation de l'espace ou de l'exploration de l'espace sur différentes orbites,
the geostationary orbit, the intermediate orbit and Low Earth Orbit
l'orbite géostationnaire, l'orbite intermédiaire et l'orbite terrestre basse
has become a real problem
est devenu un vrai problème
because it will, if we don't take measures,
parce que, si nous ne prenons pas de mesures,
it will make the access to space really difficult
il rendra l'accès à l'espace vraiment difficile
because of the likelihood of collisions.
en raison de la probabilité de collisions.
Now, space debris is basically, an object in space
Maintenant, un débris spatial est fondamentalement, un objet dans l'espace
that is no longer functional and useful.
qui n'est plus fonctionnel et utile.
Obviously, as long as a satellite is working well it's not a space debris,
De toute évidence, aussi longtemps que le satellite fonctionne bien, il n'est pas un débris spatial,
but as soon as it doesn't work anymore then it is a space debris,
mais dès qu'il ne fonctionne plus, alors c'est un débris spatial,
and if we have collisions
et si nous avons des collisions
between functioning and not functioning satellites,
entre les satellites qui fonctionnent et ceux qui ne fonctionnent pas,
it can create a lot of extra debris.
cela peut créer beaucoup de débris supplémentaires.
If we look at this picture,
Si l'on regarde cette image,
which is an artist's view of the distribution of space debris,
qui est une vue d'artiste de la distribution des débris spatiaux,
we see that we have a particular accumulation
nous voyons que nous avons une accumulation particulière
at the geostationary orbit, which is over the Equator,
sur l'orbite géostationnaire, qui est au-dessus de l'équateur,
36,000 km above the Earth's surface,
36.000 km au-dessus de la surface de la Terre,
or 42,000 km from the Earth's center.
ou à 42.000 km du centre de la Terre.
Obviously, we have a lot of satellites there
De toute évidence, nous avons beaucoup de satellites là
because most of the communication satellites
parce que la plupart des satellites de communication,
are located on this orbit.
sont situés sur cette orbite.
Obviously, there is a rule about the distribution
De toute évidence, il y a une règle sur la distribution
of communication satellites along this track,
des satellites de communication le long de cette piste,
their allocation to certain areas
leur attribution à certaines zones
where satellites can be located;
où les satellites peuvent être localisés;
and now, there are new rules,
et maintenant, il y a de nouvelles règles,
in the sense that when a communication satellite
dans le sens que, lorsqu'un satellite de communication
is becoming no longer functional,
commence à ne plus fonctionner,
it has to be moved to a so-called graveyard orbit
il doit être déplacé sur ce qu'on appelle une orbite cimetière
normally above the geostationary orbit.
normalement au-dessus de l'orbite géostationnaire.
For Low Earth Orbit where we have a large accumulation of debris,
Pour l'orbite terrestre basse où nous avons une grande accumulation de débris,
roughly between 200 km altitude above the Earth surface and 2,000,
à peu près entre 200 km d'altitude au-dessus de la surface de la Terre et 2000,
which is the definition of the low Earth orbit,
qui est la définition de l'orbite terrestre basse,
we have about 20,000 debris which are tracked,
nous avons environ 20.000 débris qui sont suivis,
with the size of 10 cm or more.
avec la taille de 10 cm ou plus.
These objects are tracked, which means
Ces objets sont suivis, ce qui signifie que
that if there is a spacecraft, like the International Space Station
que s'il y a un vaisseau spatial, comme la Station Spatiale Internationale
and it's determined that in a few orbits or a few days
et il est déterminé que dans quelques orbites ou quelques jours
we are going to have an uncomfortable situation
nous allons avoir une situation inconfortable
where a space debris is coming very close
où les débris spatiaux se rapprocheront
to the International Space Station, which would cause a collision,
de la Station Spatiale Internationale, ce qui entraînerait une collision,
then we can change somewhat the orbit of the International Space Station
alors nous pouvons changer quelque peu l'orbite de la Station Spatiale Internationale
to make this distance a little bit larger.
pour rendre cette distance un peu plus grande.
So measures can be taken on active spacecraft
Ainsi, des mesures peuvent être prises sur les vaisseaux spatiaux actifs
like the International Space Station,
comme la Station Spatiale Internationale,
but for satellites, which have normally altitude control,
mais pour les satellites, qui ont normalement le contrôle de l'altitude,
for some of them,
pour certains d'entre eux,
but not necessarily a possibility to change the geometry of the orbit,
mais pas nécessairement la possibilité de modifier la géométrie de l'orbite,
then collision is something that can happen sometimes,
alors la collision est quelque chose qui peut arriver quelque fois,
and, in fact, it did happen a few times in the past.
et, en fait, cela s'est produit quelque fois dans le passé.
This is an artist view of the distribution of space debris
Ceci est une vue d'artiste de la distribution des débris spatiaux
in the Low Earth Orbit.
dans l'orbite terrestre basse.
Now, it seems very frightening, but you have to consider
Maintenant, ça a l'air très effrayant, mais vous devez considérer
that the scale of the representation by the artist of the satellites,
que l'échelle de la représentation par l'artiste des satellites,
or the space debris themselves, and the Earth,
ou des débris spatiaux eux-mêmes, et la Terre,
is of course, not correct to the center.
est bien sûr, pas correcte au centre.
All of the satellites or debris are represented at a larger scale
Tous les satellites ou les débris sont représentés à une échelle plus grande
than the Earth.
que la Terre.
But anyways, this shows that there is
Mais de toute façon, cela montre qu'il ya
a very large number of debris in the Low Earth Orbit,
un très grand nombre de débris dans l'orbite terrestre basse,
and measures had been taken for Low Earth Orbit
et des mesures ont été prises pour l'orbite terrestre basse
limiting the lifetime of satellites
limitant la durée de vie des satellites
because at an altitude of, say, 6-7-800 km,
parce que, à une altitude de, disons, 6-7-800 km,
depending of course on the ballistic coefficient,
en fonction bien sûr du coefficient balistique,
which we talked about before,
dont nous avons parlé avant,
the lifetime of the orbit can be typically decades or even centuries.
la durée de vie de l'orbite peut généralement être des décennies, voire des siècles.
And now, there is a rule,
Et maintenant, il y a une règle,
any new satellite put on Low Earth Orbit
tout nouveau satellite mis sur orbite terrestre basse
has to have a lifetime of 25 years maximum.
doit avoir une durée de vie de 25 ans maximum.
After that, it has to be either deorbited by a deorbiting pulse
Après cela, il faut le désorbité soit par une impulsion de désorbitation
generated by a thruster,
générée par un propulseur,
or another way is to increase the drag of the satellite,
ou un autre moyen est d'augmenter la traînée du satellite,
by some deployed mechanism that will cause its destructive deorbit,
par un mécanisme déployé qui provoquera sa désorbitation destructrice,
and then it falls on Earth,
et puis il tombe sur la Terre,
but it's now really destroyed in small particles
mais il est maintenant vraiment détruit en petites particules
as it can't stand through the atmosphere.
car il ne peut pas tenir dans l'atmosphère.
This is a spatial density of space debris
Ceci est une densité spatiale des débris spatiaux
in Low Earth Orbit versus altitude,
dans l'orbite terrestre basse par rapport à l'altitude ,
according to a relatively recent NASA report.
selon un rapport relativement récent de la NASA.
It's quite interesting, because you see that, for the really Low Earth Orbit
Il est très intéressant, parce que vous voyez que, pour l'orbite terrestre très basse
between 200 and 400 km of altitude above the Earth surface,
entre 200 et 400 km d'altitude au-dessus de la surface de la Terre,
the spatial density of the debris is not too dramatic.
la densité spatiale des débris n'est pas trop dramatique.
The International Space Station
La Station Spatiale Internationale.
is maintaining an altitude of about 400 km at this time.
maintient une altitude d'environ 400 km à l'heure.
And, once again,
et encore une fois,
sometimes we have an uncomfortable nearing of space debris
parfois nous avons un mauvais rapprochement des débris spatiaux
with the International Space Station;
avec la Station Spatiale Internationale;
if it is a debris that is tracked,
si c'est un débris qui est suivi,
it can be foreseen and measures can be taken,
il peut être prévu et des mesures peuvent être prises,
but the situation is not too dramatic
mais la situation n'est pas trop dramatique
below, I would say, about 600 km above the Earth's surface.
ci-dessous, je dirais, à environ 600 km au-dessus de la surface de la Terre.
600 km, by the way,
600 km, au fait
is the altitude of the orbit of the Hubble Space Telescope
est l'altitude de l'orbite du télescope spatial Hubble
which has been hit by some debris.
qui a été frappé par des débris.
There is one high-gain antenna that has been hit by a meteorite
Il y a une antenne à gain élevé qui a été frappée par une météorite
and created a small hole of a size of about 2—2.5 cm,
et a créé un petit trou d'une taille d'environ 2-2,5 cm,
which has been visible during the visits to the Hubble Space Telescope
qui était visible pendant les visites sur le télescope spatial Hubble
in servicing missions until 2009,
dans les missions d'entretien jusqu'en 2009,
which is the last Hubble Space Telescope servicing mission.
qui était la dernière mission d'entretien du télescope spatial Hubble.
You see a dramatic increase in the spatial density of debris
Vous voyez une augmentation spectaculaire de la densité spatiale des débris
at the so-called Sun-synchronous orbit altitude
à la dite altitude de l'orbite héliosynchrone
which is roughly at 800—900 km.
qui est à peu près à 800-900 km.
And especially you have two peaks:
Et surtout, vous avez deux pics:
one peak at about 780 km altitude
un pic à environ 780 km d'altitude
corresponding to an Iridium cosmic breakup—
correspondant à une rupture cosmique Iridium
there was a collision in 2009 between these two satellites
il y a eu une collision en 2009 entre ces deux satellites
an active Iridium,
un Iridium actif,
and a non-active debris-type Cosmos satellite
et un satellite Cosmos non actif de type débris
this created a lot of extra debris.
cela a créé beaucoup de débris supplémentaires.
This is the reason why we have this peak
C'est la raison pour laquelle nous avons ce pic
at a little bit below 800 km altitude.
à un peu moins de 800 km d'altitude.
There is another peak at 850 km altitude
Il y a un autre pic à 850 km d'altitude
corresponding to the Fengyun-1C Breakup.
correspondant a la rupture Fengyun-1C.
There was a test of an anti-satellite killer,
Il y avait un test d'un tueur anti-satellite,
a satellite in 2007 by the Chinese,
un satellite en 2007 par les Chinois,
which, following the destruction of the satellite—
qui, suite à la destruction de la Satellite
so the test was successful—
donc le test était une réussite,
it created a cloud of debris at about 850 km altitude.
il a créé un nuage de débris à environ 850 km d'altitude.
There is then a decrease in the density of debris
Il y a alors une baisse de la densité des débris
beyond the so-called Sun-synchronous altitude;
au-delà de l'altitude dite héliosynchrone;
typically 800 plus or minus 200 km altitude
typiquement 800 plus ou moins 200 km d'altitude
above the Earth surface.
au-dessus de la surface de la Terre.
Now we have a small table showing the annual probability of collision
Maintenant, nous avons une petite table montrant la probabilité annuelle de collision
based on the projectile's size.
sur la base de la taille du projectile.
You have the International Space Station
Vous avez la Station Spatiale Internationale
at an altitude of 400 km,
à une altitude de 400 km,
the total surface about 500 square meters.
la surface totale d'environ 500 mètres carrés.
The likelihood of a collision with very small debris
La probabilité d'une collision avec de très petits débris
of a size between 0.1 mm and 1 mm is 1,
de taille comprise entre 0,1 mm et 1 mm est 1,
which means that we have, I would say, every day or even every week
ce qui signifie que nous avons, je dirais, tous les jours ou même chaque semaine
a collision with very small debris which, of course,
une collision avec de très petits débris qui, bien sûr,
for the International Space Station is not a problem.
pour la Station Spatiale Internationale ne sont pas un problème.
For objects which have between 1 mm in size and 1 cm,
Pour les objets qui ont une taille entre 1 mm et 1 cm,
you also have relatively frequent collisions,
vous avez également des collisions relativement fréquentes,
but again, less than 1 cm is for the International Space Station
mais encore une fois, moins de 1 cm, pour la Station Spatiale Internationale
not a problem,
ce n'est pas un problème,
at least if they don't create a hole in any of the modules,
du moins si ils ne créent pas un trou dans un des modules,
which are protected by a shield, MMOD, Micrometeoroids and Orbital Debris shield,
qui sont protégés par un bouclier, MMOD, bouclier des débris orbitaux et micrométéorites,
such that there is protection against all of the debris collision
de telle sorte qu'il y ait une protection contre toute collision des débris
if the debris is less than 1 cm in size in metal.
si le débris a une taille inférieure à 1 cm en métal.
You have the probability of debris
Vous avez la probabilité de débris
for a collision with a debris of more than 10 cm in size,
pour une collision avec un débris de plus de 10 cm de taille,
2 x 10 to the minus 4, that's the annual value,
2 x 10 à la puissance moins 4, c'est la valeur annuelle,
so there is a very low likelihood that this could happen.
donc il y a une très faible probabilité que cela puisse se produire.
If you look at satellites on higher orbits,
Si vous regardez les satellites sur des orbites plus élevées,
typically SPOT satellites at 800 km altitude,
typiquement les satellites SPOT à 800 km d'altitude,
much smaller surface than the ISS,
de surfaces beaucoup plus petites que la SSI,
you see that the probability of a collision with large debris
vous voyez que la probabilité d'une collision avec les gros débris
of more than 10 cm in size is about the same as for the ISS,
d'une taille de plus de 10 cm est à peu près la même que pour la SSI,
and the reason is the higher density of such debris at this altitude.
et la raison est la plus grande densité de ces débris à cette altitude.
So these are the values
Donc, ce sont les valeurs
of the probability of collision for different objects at different altitudes
de la probabilité de collision pour différents objets à différentes altitudes
and different sizes.
et de tailles différentes.